Bu işlemi sağlam ve sağlıklık bir şekilde yapabilmeniz için Secure SSH programını indirmenizi tavsiye ederim.

Kullanacağınız user ın, linux sunucu üzerinde tam yetkisi olduğundan emin olmalısınız.

cPanel üzerinde bazı zamanlarda farklı şekillerde backup almak zorunda kalabiliriz. Normalden daha hızlı backup alabilen /scripts/pkgacct  yazılımını kullanarak backup almayı anlatacağım. Kullanıcı bazlı yedek almaya yarayan bu yazılımın ters işlemini yapan /scripts/restorepkg  yazılımını kullanarak bir sunucuyu komple bir başka sunucuya nasıl aktarabileceğimizden bahsedeceğim.

Normal bir siteyi yedeklemek için alt kısımda yer alan şekilde işlemlerimizi sürdürmeliyiz.

Örnek: emrealbayrak.com.tr kullanıcı adı emrealbayrak olsun..

Yedek almak için

/scripts/pkgacct emrealbayrak

Yazmamız yeterli olacaktır..

Sistemde yer alan emrealbayrak kullanıcı adına sahip hesabı hemen yedeklemeye başlayacak ve yedek halindeki tar.gz uzantılı sıkıştırılmış dosyayı /home dizinine atacaktır.

Dosya adı /home dizininde

cpmove-emrealbayrak.tar.gz

olarak adlandırılır.

Dosyamızı RSYNC veya SCP yöntemi ile diğer bir sunucuya taşır ve yine dosyayı /home dizinine koyarak /scripts/restorepkg programını kullanıp re-backup yani restore etmiş oluruz.

Restore işlemi için ikinci sunucunun /home dizinine taşıdığımız cpmove-emrealbayrak.tar.gz dosyasını şu şekilde çağırıyoruz.

/scripts/restorepkg emrealbayrak

Yukarıda yer alan komutu ikinci sunucumuzun içersinde yazdığımızda belirli dizinlerde “/home , /root etc.” emrealbayrak isimli bir backup aramaya başlar.. Bulur bulmaz yedek dosyasını restore etmeye başlayacaktır.

Bu iki yazılım ile normalde daha hızlı yedekleme ve yedek açma işlemi yapabilirsiniz. Şimdi tüm sunucuyu aynı sistem ile nasıl yedekleyerek ikinci bir sunucuya atıp nasıl re-backup yani restore edebiliriz bunu anlatacağım.

Tahmin edebileceğiniz gibi for komutundan faydalanacağız.

Tüm sunucuyu /scripts/pkgacct yazılımı ile yedeklemek için alt kısımda yer alan komutu kullanıyoruz.

for b in $(ls /var/cpanel/users); do /scripts/pkgacct $b;done

tüm kullanıcıları yedeklemeye başlıyor ve kullanıcıları /var/cpanel/users bölümünden topluyor.. yedekleme yine /home dizinine cpmove-USER.tar.gz formatında yapılıyor..

Tüm yedekleme işlemi bitince SCP yöntemi ile siteleri taşımayı anlatacağım.. Örnek ip adresi 10.0.0.3 Olsun..

cd /home
scp cpmove-* root@10.0.0.3:/home

eğer 10.0.0.3 numaralı ip yani taşınacak sunucu ssh portu 22 den farklı ise mesela 9980 ise şu komutu kullanmanız gerekir.

cd /home
scp –P9980 cpmove-* root@10.0.0.3:/home

sonrasında ikinci sunucuya tüm yedekler aktarılmaya başlar.. Yedek aktarım işlemi bitiminde bu işlemin tersi olan /scripts/restorepkg yazılımı ile yine for kullanarak tüm yedekleri restore edebilmemize yarayan komut ise alt kısımdadır.

cd /home
for r in $(ls | grep tar.gz | cut -d- -f2 | cut -d. -f1); do /scripts/restorepkg $r;done

ls –la çıktısı üzerinden cpmove ve tar.gz uzantılarını silerek sadece kullanıcıları bırakan ve bunu sırayla restorepkg yazılımına parametre olarak tüm kullanıcı adlarını getirmeye başlayacaktır. Bu sayede yeni sunucuya taşınan tüm yedekler beklemeden teker teker restore olmaya başlar.

Bu yedekleme işlemi disk yapısı bozulmuş veya FSCK ile düzelmeyen sistemlerde çok işe yarar bir yol olacağı gibi normal sunucu taşıma işlemlerinizde de diğer yöntemlerden daha hızlı olduğundan size zaman kazandıracaktır.