İlk olarak sysadmin ismiyle yeni bir kullanıcı ekleyelim:
1
adduser sysadmin
Ve kullanıcıyı ekledikten sonra arkasından da bu kullanıcı için istediğimiz bir parola belirleyelim:
1
passwd sysadmin
komutunu girdikten sonra bize şifre sorulacak. Şifreyi de girdikten sonra şimdi bu kullanıcımızı root yetkileriyle donatmaya geliyor iş. Bunun için sudoers dosyasında düzenleme yapmamız gerekiyor. Gereken komutumuzla devam edelim:
1
visudo
Şimdi gelen gelen ekranda aşağıdaki yazıyı buluyoruz:
1
2
## Allow root to run any commands anywhere
root ALL=(ALL) ALL
Bu kodun altına tanımladığımız yeni kullanıcıyı ekliyoruz:
1
sysadmin ALL=(ALL) ALL
Son olarak dosyayı kaydedip çıkıyoruz. Artık SSH ya sysadmin kullanıcı adıyla giriş yaptığınızda sudo komutuyla root haklarına sahip olabilirsiniz.
Esasen yukarıdaki yöntemin temel amacı güvenliği artırmak olduğundan ve artık root yetkili bir kullanıcımız olduğuna göre bu güvenlik önlemini pekiştirmek için standart root kullanıcısının yetkilerini kısıtlamak gayet makul bir düşünce olabilir. Hazır konuyla alâkası varken onu da hemen anlatalım. Root kullanıcısını devre dışı bırakmak için sshd ayar dosyasında ufak bir düzenleme yapmamız gerekiyor. Bunun için önce sshd dosyamısı açalım:
1
nano /etc/ssh/sshd_config
Şimdi de aşağıdaki satırı dosyamızda uygun bir yere ekleyelim ki genelde en sona eklemek tercih edilen bir yöntemdir:



KAYNAK: http://tagdic.com/centosda-yeni-kullanici-ekleyip-root-yetkisi-vermek/