Öncelikle SSH ile MySQL yedeği almak için SSH ile sunucuya giriniz.
Sonra

1
mysqldump -u database_kullanıcı_ismi -p database_ismi > veritabani.sql
kodunu verin. Böylece bulunduğunuz dizine MySQL’inizin bir yedeği oluşturuldu (yedeğin ana dizine oluşturulduğunu varsayıyorum.)

Evet şimdi bu yedeğimizi bilgisayarımıza indirip ardından sunucudan yedeği sileceğiz.

Wget ile yedeği indirme

Konsolda

1
wget site.com/veritabani.sql
şeklinde bir komut ile bilgisayarda bulunduğunuz dizine yedeğinizi indirebilirsiniz.

SCP ile yedeği indirme

Bu işlem için sunucunuzdan çıkış yapmanız iyi olacaktır.
Ardından

1
scp kullanici@site.com:veritabani.sql /home/kullanici/
komutunu girin. Bundan sonra sizden şifre isteyecektir sistem. Orayada giriş şifrenizi yazın. Böylece SCP ile yedeğinizi indirebilirsiniz.

Veritabanı yedeğini sunucudan silmek

Aman buraya çok dikkat edin. Yanlış bir işlemde sisteminize geri dönüşü olmayan zararlar verebilirsiniz.

1
rm -rf veritabani.sql
komutunu verdikten sonra veritabani.sql ismindeki dosyanız sunucudan silinir.