ls : Dizinde bulunan tüm dosya ve dizinleri listeler.
ls -a : Dizinde bulunan gizli dosya ve dizinler ile beraber listeler.
ls -l : Bütün dosyaları, boyut ve tarihli açıklamaları ile gösterir.
tar -zxpf : tar.gz ile sıkıştırılan dosyaları açar
tar -xpf : .tar ile sıkıştırılmış olan dosyaları açar.
gunzip : .gz ile sıkıştırılmış dosyaları açar.
cp : Bir dosyayı kopyalamak için kullanılır.
mv : Bu komu bir dosyanın taşınması için kullanılır. Eğer dosyayı aynı dizine taşırsanız sadece adı değiştirecektir. Bu sayede dosyanın ismini değiştirmek için de kullanılabilmektedir.
mkdir : Mevcut dizinde yeni dizin açmanıza yarar.
rmdir : Belirttiğiniz dizini silmek için kullanılır.
rm : Belirtilen bir dosyayı siler.
rm -rf : Belirttiğiniz bir dizini silmenizi sağlar.
cd : Belirttiğiniz dizini açar
cd .. : Mevcut dizinden bir üst dizine geçiş için kullanılır.
cd ~ : En üst dizine geçmek için kullanılır.
pwd : Bulunduğunuz dizini gösterir.
pico : Belirttiğiniz dosyayı text bir editörü ile açar.
ftp : Belirttiğiniz siteye FTP bağlantısını gerçekleştirir.
lynx : Belirttiğiniz siteyi gösterir.
df : Harddisk bilgilerini listeler.
quota : Disk kullanım durumunu gösterir.
uname : İşletim sisteminin sürümü ve adını gösterir.
whoami : Giriş user adını gösterir.
who : Sunucya bağlı olanları listeler.Aynı ve benzer bir işlemi w ile de gerçekleştirebilirsiniz.
last : Hesabınızda gerçekleştirilen en son bağlantıyı listeler.
whereis : Yanına yazdığınız dosya yada ismin yolunu arar ve gösterir.
BitchX : IRC programını çalıştırmak için kullanılır.
mail : Postalarınızı listeler.
ps -x : Yaptığınız işlemleri gösterir.
ps -a : Çalışan tüm işlemleri listeler.
ps -ux : Çalışan işlevlerin CPU / RAM kullanım durumlarını listeler.
kill : Pid numarası verdiğiniz işlemi durdurur.
kill -9 : Pid numarası verilen eggdrop işlemini durdurur.
killall : Belirttiğiniz programın tüm işlemlerini durdurmak için kullanılır.
whatis : Girdiğiniz komutun açıklamasını gösterir.
man : Girdiğiniz komut hakkında yardım getirir.
passwd : Shell hesabı şifrenizi değiştirir.
reboot : Sunucuza reboot atar.
service mysqld restart : Eğer Linux üzerine plesk kullanıyorsanız MYSQL resetlemenizi sağlar, fakat cPanel sistemlerde service mysql restart yazmanız gerekmektedir.
service httpd restart : Apache servisine restart atar.
service httpd stop : Apache servisini kapatır.(sitelere erişim duracaktır)
netstat -n : Sunucudaki bağlı ip adreslerini listeler.
netstat -a : Sunucudaki reseller ip adreslerini görürsünüz
nano : SSH’da text editörü çalıştırmanızı sağlar, nano yeniisim yazarsanız yeni bir dosya oluşturmuş olacaksınız.
top : Sistemin CPU durumunu ve tüm bağlantı, çalışan programları listeler.
uptime : Uptime Durumunu gösterir.
wget : Sunucuya bir dosya çekmek için kullanılır.

IP İşlemleri ;

IP BANLAMA;
iptables -A INPUT -s 85.159.54.48 -j DROP
IP BAN AÇMA;
iptables -X INPUT -s 85.159.54.48 -j DROP
