Kod:
#last –f /var/log/wtmp
Shutdown (halt) sistemi kapatır
Aşağıdaki gibi komut girilirse sistem beklemeden kapanır.
Kod:
# shutdown -h 0
Kod:
# shutdown -h NOW
Bununla birlikte bu komut ile sunucudaki kullanıcıların dosyalarını kaydetmelerine izin vermez aşağıdaki komut ile kullanıcılara kapatma uyarısını bildirmek daha uygun olacaktır.
Kod:
# shutdown +5 “*** Server kapatılacaktır… Dosyalarınızı kaydedin… ***”
Planlanmış sistem kapatma komutu
Shutdown komutu ile aşağıdaki parametreleri kullanarak zaman ayarlı sistemi kapatabilir.
Kod:
# shutdown 1:00 SERVER DOWN”
Kod:
# shutdown 18:00 SERVER DOWN”
İlk önce sunucu 1 de ve ikinci olarak 6 da kapanacaktır.(24 saatlik formata göredir)
Sistemin kapanma ya da reboot zamanını nasıl bulabilirim
Şimdi en heyecanlı bölüm geliyor, sistemin son kapanma ya da reboot zamanı nasıl bulunur, genellikle yeni Unix/Linux adminleri hemen çözüm bulamayabilir. Sistemin açılıp kapanması sonucu /var/log/wtmp dosyasını oluşturur, oluşan bu dosyayı açıp düzenlemeye çalışmaşın çünkü 2 lik sistemde oluşuyor, fakat bu dosyayı last komutu ile görüntüleye bilirsiniz.
Son reboot olayı listesini görüntüleme
Last komutu ile rebootları görmek için aşağıdaki komutu yazabilirsiniz.
Kod:
#last reboot | less
Son kapanma listesini görüntüleme(çalışma düzeyi değişikliği dahil)
Komutu aşağıdaki gibi girebilirsiniz.
Kod:
#last -x | less
Hatta aşağıdaki şekilde de yapabilirsiniz.
Kod:
# last -x | grep shutdown | less
Not: /var/log/wtmp dosyası log dosyası olup daha önceki sistem girişleri ve çıkışları, dosya erişim bilgileri gibi bilgileri içerir.
Bu komut freebsd ve diğer unix ve benzeri sistemlerde çalışır